come elemento di sintesi di programma e di progetto condiviso meno distanti di
forze politiche che rimanevano tra loro distinti e l'abbiamo fatto per
condivisione di riflessione profonda pensando a una strategia di lungo respiro
allora io credo che non ci può non lasciare preoccupati il fatto che
improvvisamente dopo le regioni regionali le elezioni regionali
Francesco l'ha detto anche con grande tranquillità ma abbiamo realizzato la
metamorfosi che forse si aspettava quasi che fosse stato un segno di
liberazione e direva finalmente il brugo si trasforma in farfalla e vola così
riusciamo a trasformare la federazione nel partito unico magari io avessi la
certezza che la trasformazione nel partito unico e nella lista unitaria
conseguente a questa convinzione lo dirò poi in fine del mio intervento che
questo è ciò che serve a far volare il successo dell'unione e vincere questo
paese io credo che noi con questa accelerazione con questa metamorfosi
rischiamo di bruciare due straordinari intuizioni che abbiamo fatigato per
realizzare la margherita da un lato e la federazione dall'altra avere la
convinzione che la federazione esiste se esiste la lista unitaria e che la
federazione che si articola che si realizza pensate al dibattito per farla
le regioni pensate alla sofferenza per approvare in direzione in assemblea
federale che bisognava fare gli organi regionali della federazione sembrava che
era l'evento senza il quale non si poteva andare avanti non l'abbiamo
realizzati da nessuna parte forse se si è realizzato uno si è realizzato in
calabria e qualcos'altra per via postale in sicilia allora credo che noi abbiamo
la necessità di ritenere che la federazione si deve realizzare e se si
crea all'assoma che la federazione senza lista unitaria non esiste e che
qualcuno già pensa che la federazione non è una federazione di partiti
distinti ma è già diventato un partito unico e magari c'è in testa il partitissimo
di Berlusconi vedete a me preoccupa e lo dico questo sì in maniera
strumentale parlando ad esempio una battuta che ha fatto Arturo ma che
sicuramente non pensava questo quando hanno detto i due schieramenti in un
sistema bipolari inevitabilmente si influenzano non si devono influenzare
perché noi siamo espressioni di cultura e di formazioni politiche totalmente
diverse a me il partitissimo che pensa a Berlusconi il partito del leader in
cui il leader è il cemento è il collante che tiene tutto insieme e senza
altro e anche senza la politica credo che sia un modello che a noi non può e
non ci deve interessare allora credo che partendo da questa
considerazione noi dobbiamo evitare tre rischi il primo non limitiamo la nostra
strategia ad una riflessione di corto respiro
noi dobbiamo riflettere non solo per vincere nel 2006 ma per vincere nel 2011
e per continuare ad essere forza di governo e coalizione di governo in questo
paese allora se questo lo dobbiamo fare non possiamo dimenticarlo né superare
difficoltà che ci sono semplicemente perché in questo momento stiamo
convinti che l'unione è guidata da Romano Prodi qualcuno che sentiamo
molto vicino e molto legato a noi allora credo che dobbiamo riflettere su
due cose e concludo la prima l'intervista di Fassino io credo che noi a Fassino
dobbiamo ringraziare ma non per le battute di spirito che ci siamo fatti
tra di noi perché senza freni inibitori ci ha detto alcune cose che credo ci
aiutino a capire lo scenario attuale e lo scenario in prospettiva che la
Margherita ha di fronte credo che in un colpo solo noi abbiamo visto di essere
ritenuti marginali nel progetto della federazione lo diceva Francesco se
qualcuno può pensare che la federazione è l'ulivo va avanti senza la Margherita
vuol dire che c'è in testa di costruire qualche cosa di diverso e badate bene la
mia preoccupazione non è l'annessione non è neanche la preoccupazione dell'
hegemonia culturale dei democratici sinistra ma è la convinzione che noi
all'interno di questo nuovo soggetto politico che si va a realizzare
sostanzialmente creiamo un incontro che non genera comunione che non genera un
nuovo inizio come lo chiamava Francesco ma che genera semplicemente un
abbellimento dell'esistente e una ristrutturazione di ciò che già esiste
e credo che questo non può e non deve essere il nostro progetto
il nodo della social democrazia e concludo veramente il nodo della social
democrazia non è un nodo che è uscito fuori oggi o ieri o l'altro ieri va
avanti da quando abbiamo avviato il processo per fare la lista unitaria alle
elezioni europee noi credo che dall'inizio abbiamo avuto il coraggio di
dire che il nostro orizzonte futuro non era nel partito popolare europeo nel
partito socialista europeo erano famiglie europee che non rappresentavano
la straordinaria intuizione dell'ulivo noi volevamo portare ci siamo detti
decine di volte l'ulivo in europa abbiamo registrato una richiesta di
entrare nella social democrazia ristrutturata questo è un limite che non
possiamo ignorare semplicemente perché oggi abbiamo una contingenza che è
rappresentata dalla vicenda politica italiana che stiamo vivendo è una
contingenza che nessuno ci toglie e che nessuno ci può neanche levare di mezzo
abbiamo affrontato questo dibattito in queste ore sentendoci da più parti
dire ma che cosa succede se si vota ci sarà qualcuno che se ne va qualcuno
resta altri partono farete l'ascissione non farete l'ascissione
io credo che noi questa casa l'abbiamo voluta costruire tutti quanti insieme e
lo ricordava prima sant'agata l'abbiamo costruita perché sapavamo che era una
casa se oggi perché un organismo democratico vota la riconferma di una
linea politica e ridefinisce gli orizzonti di rampio respiro
qualcuno potesse pensare che questa nuova casa si può lasciare e come si
ammettesse di pensare che non aveva costruito una nuova casa ma che era
temporaneamente in affitto in attesa che un'altra casa fosse ristrutturata e
costruita io credo che questo non era il percorso e il progetto che abbiamo messo
in piedi quando abbiamo voluto creare la margherita credo che questa margherita
vogliamo tenerla e non saranno certamente gli incubi che ciascuno di noi vive della
maggiore o minore tasso di ulivismo di D'Italema che ci possono impedire di
vendere di svendere la margherita bene ora la parola al presidente Demita
Per utilizzare utilmente il tempo e anche per la occasione che ci è data la
occasione di questa riflessione propedeutica ad una decisione a un voto
io vorrei se il tempo me lo consente e voi mi ascoltate vorrei svolgere due
considerazioni la prima riguarda un po più direttamente la discussione che
stiamo facendo ho letto su un giornale stamattina sulla stampa che un nostro
collega dell'ufficio di presidenza ha riferito il mio modo di affrontare le
questioni così probabilmente io forzo ma era così siccome io capisco un anno
dopo prima mi oppongo e l'anno dopo difendo dico con molta franchezza che
il giudizio non mi tocca perché non riguarda il mio modo di essere lo dico
per la cattiva lettura di un tentativo di pensare perché se noi non facciamo un
minimo sforzo per ricercare le motivazioni prime che poi disciplinano i
comportamenti rischiamo di strumentalizzare la discussione anche una
discussione molto serena molto importante molto coinvolgente come la
discussione che è stata affrontata dalla relazione di francesco rutelli che io
che i comportamenti umani non è una mia fantasia i comportamenti umani sono
figli di una spiegazione direi che da baconi in boi prima che sia
misurato insomma con qualche metodo per spiegarci queste cose per orientare i
non c'è bisogno di contrastarli o frenarle ma di governarle e la politica
è il governo degli eventi non la identificazione con gli eventi mi rendo
conto e quindi io faccio riferimento ad una diversa impostazione che c'è e per un
sperando nell'evento che è un po per le mie considerazioni una sorta di
ingultura superba perché il padre eterno all'uomo ha dato l'indelligenza per
utilizzarla e misurarsi con la possibilità di riuscita affidarsi ad un
può anche accadere ma certamente non motiva la iniziativa politica noi ci
stiamo muovendo dalla fine della cosiddetta prima repubblica vado all'ingrosso
lungo due percorsi c'è un percorso prevalente che adesso un po si è
ridotto ma l'inizio è stato prevalente di ipotizzare che organizzando
strutturalmente il condizionamento dei comportamenti uscivamo dalla crisi il
bipolarismo il maggioritario il presidenzialismo poi abbiamo visto che
questi meccanismi che pur potrebbero avere una funzione sollecitante
lasciata a se stessi non funzionano a me capita sempre e lo voglio dire a
fargli capire le cose che penso quando parlo alla pubblica opinione con cui io
parlo sempre allo stesso modo anche agli elettori dei paesi sperduti del
mio collegio io faccio i discorsi sereni e faccio
l'esempio del semaforo il semaforo funziona quando fa il rosso il verde
il giallo perché nella consapevolezza dei pedoni o degli automobilisti c'è la
convinzione che se passano col rosso fanno l'incidente e perciò si fermano
chi immaginasse di regolare il traffico facendo i colori che dovrebbero
sollecitar non a proda a nessuna conclusione io ho un po consentitemelo
di dirlo il difetto sarà l'età sarà la mia formazione di affidare il governo
degli eventi un po più all'intelligenza e un po meno all'organizzazione e
questo lo registro come difetto e non escludo che i modi di organizzare i
comportamenti siano a loro volta strumenti di sollecitazione della
riflessione sul piano della definizione teoretica questo processo ha un
riferimento preciso io lo descrivo così per cui da quando ci siamo messi
io da una parte come dire ritenevo il limite del puro fatto organizzativo e
dall'altro sempre sperato che il momento organizzativo fosse occasione di
sollecitazione della riflessione quindi non è che io pensassi una cosa e se ne
fatto un altro a parte la considerazione molto banale che credo dovrebbe servire
per tutti che quando si sta insieme si organizza un processo politico la
dialettica funzionale alla decisione se ognuno pensasse di aver ragione sulle
proprie opinioni insieme non si potrebbe stare la politica quando sento come ho
sentito tanti l'ultimo sandagata la prima volta che lo pronunci in maniera
per dirgli che lo ascolto con attenzione che insomma l'organizzazione può
produrre qualcosa nella mia memoria scatta questa riflessione quando abbiamo
fatto la margarita abbiamo discusso non se farla abbiamo discusso se il processo
sarebbe stato più governabile facendo crescere la convergenza sul disegno
anziché accompagnarla con rapidità col processo organizzativo e per evitare
incomprensione la dialettica che ci fu tra me e frango marini discorso molto
acceso ma che conteneva le due cose nessuna cosa ignorava l'altra
l'esperienza però mi ha portato a considerare che il meccanismo
sollecitatore progressivamente rischia di essere solo la sollecitazione e
mancando il momento della riflessione la sollecitazione non produce abbiamo
fatto la margarita tutti d'accordo e allora come dire i momenti dialettici
erano recuperabili abbiamo fatto la federazione tutti d'accordo e allora i
momenti dialettici erano ancora possibilmente operanti però vorrei
ricordare a quelli che l'hanno votati e lo dica a bordonno visto che sui giornali
pensa che io non lo ricordi che la federazione ha trovato un punto di
equilibrio non nel trasferimento al soggetto altro tutta la iniziativa
politica un poco mi è avvenuto col processo della margherita ma è stata
limitata alla politica est alla politica europea e alla politica
istituzionale che significa siccome non era immaginabile nessuno di noi
immaginava di far procedere un processo di aggregazione limitatamente a queste
cose ma proprio perché su queste cose e onestamente così prevedibilmente la
convergenza tra le forze politiche che si associavano aveva minore contrasti si
poteva partire da questo e poi abbiamo fatto pure la lista per le europee
io non ero a favore però ricordo che nella discussione che si è fatta
percepì che poteva essere anche utile perché gli accadimenti possono essere
governati utilmente e convenimo tutti noi a bologna abbiamo votato la lista
unitaria e il gruppo unitario e il gruppo unico il gruppo unico non è stato fatto
io non dico questo per fare un'azione di inadembimento lo dico per
sottolineare la circostanza che quando i due momenti non interagiscono il pensiere
lo strumento organizzativo il risultato è negativo quindi sul quello avrebbe
dovuto avvertirci lo dico a tutti quelli che adesso si spaventano che se noi
decidiamo una cosa che io vi confesso ritengo banale nonno di grande
rilevanza il modo come far la lista assume significato politico rilevante
per la circostanza in cui si colloca ma di per sé se ne dovessimo discutere in
astratto in una dissertazione universitaria non è quello l'elemento
rilevante che governa i processi politici ma siccome questo elemento è
l'ultimo segnale di un percorso che va lungo una direzione che non è proficuo
non è che non va nel nostro interesse lo dico ad ermete realacci e che il
meccanismo di aggregazione di costruzione delle condizioni per
organizzare il processo non ci sono più non ci sono quindi quando
ascoltato e letto ma come fate a dire no alla lista unitaria e sì al progetto
della federazione esattamente vero che proprio perché il processo federativo si
sta bloccando e ci si illude di sostituirli con meccanismi semplificatori
la eliminazione dei meccanismi semplificatori deve richiamare tutti noi
per primi a far crescere le ragioni di costruzione di una risposta alla
politica posso dire realacci no per ricambiare la cortesia io ti ho
ascoltato e tu che hai detto la federazione senza demita sarebbe monga
non esageriamo però ho capito il senso e allora io dico perché non lo
trasferiamo fuori della margherita il modello del dialogo demita realacci
demita realacci quando sono approdati alla margherita ci sono approdati con uno
scomro la sola volta che ho letto di realacci cose
diciamo banale non no dopodiché si mi disse che la margherita insomma io ero
di sasso perché allora in campagna pigliamo poco poi il fatto avvoluto che
stavolta che mi sono impegnato davvero perché allora non c'entravo abbiamo
pigliato tanto sì no no margherita è quasi come in abruzzo e in abruzzo sono
un po in più in percentuale perché loro sono sulle montagne ma molto meno sul
piano dell'acqua e perciò dico molto meno siamo là però siamo là siamo io
vorrei che come dire tra di noi crescesse questa suggestione questa
emulazione poi non è vero che la competizione in politica è negativa c'è
la competizione positiva e la competizione scondro non è la dialettica
la competizione all'interno di ognuno di noi io chiedo a ognuno di voi se prima
di una decisione non complicate con voi stessa la ricerca della soluzione
migliore quindi cavolo significa non bisogna evitare la competizione la
seconda considerazione ma noi dobbiamo aggregarci lo dico a tutti quelli che con
la parola aggregazione ritengono di offrire la zattera di salvataggio all'umanità
la politica è aggregazione senza una motivazione di aggregazione di una
risposta aggregante non c'è la politica in manganza di questo c'è la solitudine
del potere non la ricchezza della democrazia quindi si dice una cosa ovvia
come quando si dice nuova la politica è nuova di per sé perché la politica
governa il futuro anticipa il futuro